---
layout:     post
title:      通讯协议分析
subtitle:   
date:       2019-06-28
author:     duanxiaoduan
header-img: img/post-bg-design-linux.jpg
catalog: true
tags:
    - redis
---

Redis 通讯协议分析

**简介**
------

Redis本质上是一个Key-Value类型的内存数据库，很像memcached，整个数据库统统加载在内存当中进行操作，定期通过异步操作把数据库数据flush到硬盘上进行保存。Redis的性能非常出色，每秒可以处理超过 10万次读写操作，是已知性能最快的Key-Value DB。

Redis的出色之处不仅仅是性能，Redis最大的魅力是支持保存多种[数据结构](http://lib.csdn.net/base/datastructure)，此外单个value的最大限制是1GB，不像 memcached只能保存1MB的数据，因此Redis可以用来实现很多有用的功能，比方说用他的List来做FIFO双向链表，实现一个轻量级的高性 能消息队列服务，用他的Set可以做高性能的tag系统等等。另外Redis也可以对存入的Key-Value设置expire时间，因此也可以被当作一 个功能加强版的memcached来用。

Redis利用队列技术将并发访问变为串行访问，消除了传统数据库串行控制的开销。

  
Redis的主要缺点是数据库容量受到物理内存的限制，不能用作海量数据的高性能读写，因此Redis适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。

Redis支持五种数据类型：string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)。

Redis 通讯协议
----------

Redis 协议在以下三个目标之间进行折中：

*   易于实现
*   可以高效地被计算机分析（parse）
*   可以很容易地被人类读懂

①协议说明

客户端和服务器通过 TCP 连接来进行数据交互， 服务器默认的端口号为 6379 。客户端和服务器发送的命令或数据一律以 \\r\\n （CRLF）结尾。Redis 服务器接受命令以及命令的参数。服务器会在接到命令之后，对命令进行处理，并将命令的回复传送回客户端。在这个协议中， 所有发送至 Redis 服务器的参数都是二进制安全（binary safe）的。

②协议模板

    *<参数数量> CR LF
    $<参数 1 的字节数量> CR LF
    <参数 1 的数据> CR LF
    ...
    $<参数 N 的字节数量> CR LF
    <参数 N 的数据> CR LF

译注：命令本身也作为协议的其中一个参数来发送

    *3
    $3
    SET
    $5
    mykey
    $7
    myvalue

这个命令的实际协议值如下：

    "*3\r\n$3\r\nSET\r\n$5\r\nmykey\r\n$7\r\nmyvalue\r\n"

稍后我们会看到， 这种格式除了用作命令请求协议之外， 也用在命令的回复协议中： 这种只有一个参数的回复格式被称为**批量回复（Bulk Reply）**。

统一协议请求原本是用在回复协议中， 用于将列表的多个项返回给客户端的， 这种回复格式被称为**多条批量回复（Multi Bulk Reply）**。

一个多条批量回复以 *<argc>\\r\\n 为前缀， 后跟多条不同的批量回复， 其中 argc 为这些批量回复的数量。

②回复协议

Redis 命令会返回多种不同类型的回复。

通过检查服务器发回数据的第一个字节， 可以确定这个回复是什么类型：

*   状态回复（status reply）的第一个字节是 "+"
*   错误回复（error reply）的第一个字节是 "-"
*   整数回复（integer reply）的第一个字节是 ":"
*   批量回复（bulk reply）的第一个字节是 "$"
*   多条批量回复（multi bulk reply）的第一个字节是 "*"

服务器使用批量回复来返回二进制安全的字符串，字符串的最大长度为 512 MB 。

客户端：GET mykey
服务器：foobar

服务器发送的内容中：

*   第一字节为 "$" 符号
*   接下来跟着的是表示实际回复长度的数字值
*   之后跟着一个 CRLF
*   再后面跟着的是实际回复数据
*   最末尾是另一个 CRLF

对于前面的 [_GET_](http://doc.redisfans.com/string/get.html#get) 命令，服务器实际发送的内容为：

"$6\\r\\nfoobar\\r\\n"

如果被请求的值不存在， 那么批量回复会将特殊值 -1 用作回复的长度值， 就像这样：

客户端：GET non-existing-key
服务器：$-1

这种回复称为空批量回复（NULL Bulk Reply）。

当请求对象不存在时，客户端应该返回空对象，而不是空字符串： 比如 Ruby 库应该返回 nil ， 而 C 库应该返回 NULL （或者在回复对象中设置一个特殊标志）， 诸如此类。

像 [_LRANGE_](http://doc.redisfans.com/list/lrange.html#lrange) 这样的命令需要返回多个值， 这一目标可以通过多条批量回复来完成。

多条批量回复是由多个回复组成的数组， 数组中的每个元素都可以是任意类型的回复， 包括多条批量回复本身。

多条批量回复的第一个字节为 "*" ， 后跟一个字符串表示的整数值， 这个值记录了多条批量回复所包含的回复数量， 再后面是一个 CRLF 。

客户端： LRANGE mylist 0 3
服务器： *4
服务器： $3
服务器： foo
服务器： $3
服务器： bar
服务器： $5
服务器： Hello
服务器： $5
服务器： World

在上面的示例中，服务器发送的所有字符串都由 CRLF 结尾。

正如你所见到的那样， 多条批量回复所使用的格式， 和客户端发送命令时使用的统一请求协议的格式一模一样。 它们之间的唯一区别是：

*   统一请求协议只发送批量回复。
*   而服务器应答命令时所发送的多条批量回复，则可以包含任意类型的回复。

以下例子展示了一个多条批量回复， 回复中包含四个整数值， 以及一个二进制安全字符串：

*5\\r\\n
:1\\r\\n
:2\\r\\n
:3\\r\\n
:4\\r\\n
$6\\r\\n
foobar\\r\\n

在回复的第一行， 服务器发送 *5\\r\\n ， 表示这个多条批量回复包含 5 条回复， 再后面跟着的则是 5 条回复的正文。

多条批量回复也可以是空白的（empty）， 就像这样：

客户端： LRANGE nokey 0 1
服务器： *0\\r\\n

无内容的多条批量回复（null multi bulk reply）也是存在的， 比如当 [_BLPOP_](http://doc.redisfans.com/list/blpop.html#blpop) 命令的阻塞时间超过最大时限时， 它就返回一个无内容的多条批量回复， 这个回复的计数值为 -1 ：

客户端： BLPOP key 1
服务器： *-1\\r\\n

客户端库应该区别对待空白多条回复和无内容多条回复： 当 Redis 返回一个无内容多条回复时， 客户端库应该返回一个 null 对象， 而不是一个空数组。

参考
--

[redis面试总结](http://www.cnblogs.com/jiahaoJAVA/p/6244278.html)

[redis用法详解](http://blog.csdn.net/guchuanyun111/article/category/6335900)

