---
layout:     post
title:      负载均衡代码分析3(加权轮询策略)
subtitle:   dubbo
date:       2019-06-19
author:     duanxiaoduan
header-img: img/post-bg-design-linux.jpg
catalog: true
tags:
    - dubbo
---

dubbo负载均衡代码分析3(加权轮询策略)


加权轮询，我第一次没理解，个人觉得不好理解。于是先仿照源码抽象出逻辑模型，代码如下：

        public static void main(String[] args) {
            //存储调用的方法和总的调用次数的map
             final ConcurrentMap<String, AtomicInteger> sequences = new ConcurrentHashMap<String, AtomicInteger>();
            //统计invoker 被调用次数map
             final ConcurrentMap<String, AtomicInteger> result = new ConcurrentHashMap<String, AtomicInteger>();
            //模拟方法三个invoker 分别为 a,b,c
            List<String> invokes=new ArrayList<String>(3);
            invokes.add("a");
            invokes.add("b");
            invokes.add("c");
            //存储invoker和权重的对应map
            final LinkedHashMap<String, AtomicInteger> invokerToWeightMap = new LinkedHashMap<String,AtomicInteger>();
             for(int i=0;i<21;i++){
                 //每次调用都把模拟的权重重新放入
                 invokerToWeightMap.put("a",new AtomicInteger(3));
                 invokerToWeightMap.put("b",new AtomicInteger(6));
                 invokerToWeightMap.put("c",new AtomicInteger(9));
                 select(invokes,invokerToWeightMap,sequences,result);
             }
            //打印调用结果统计
             for(Map.Entry<String, AtomicInteger> r : result.entrySet()){
                 System.out.println(r.getKey()+"被调用:"+r.getValue()+"次");
             }
            }
    
        private  static void  select(List<String> invokes,
                                     LinkedHashMap<String, AtomicInteger> invokerToWeightMap,
                                     ConcurrentMap<String, AtomicInteger> sequences,
                                     ConcurrentMap<String, AtomicInteger> result){
           //假设调用servcie.hello方法
            AtomicInteger sequence = sequences.get("service.hello");
            if (sequence == null) {
                //默认调用次数为0
                sequences.putIfAbsent("servcie.hello", new AtomicInteger(0));
                sequence = sequences.get("servcie.hello");
            }
            //调用次数+1
            int currentSequence = sequence.getAndIncrement();
            System.out.print("currentSequence:" + currentSequence);
            int maxWeight=9;//最大权重
            int minWeight=3;//最小权重
            int weightSum=18;//总权重
            if (maxWeight > 0 && minWeight < maxWeight) { // 走权重不一样逻辑。
                int mod = currentSequence % weightSum;
                System.out.print(" mod:" + mod);
                for (int i = 0; i < maxWeight; i++) {
                    for (Map.Entry<String, AtomicInteger> each : invokerToWeightMap.entrySet()) {
                        final String k = each.getKey();
                        final AtomicInteger v = each.getValue();
                        if (mod == 0 && v.intValue() > 0) {
                            System.out.println(" selected:"+k);
                            AtomicInteger count = result.get(k);
                            if (count == null) {
                                result.putIfAbsent(k, new AtomicInteger(1));
                            }else{
                                count.incrementAndGet();
                            }
                            return;
                        }
                        if (v.intValue() > 0) {
                            v.decrementAndGet();
                            mod--;
                        }
                    }
                }
            }
    
        }

输出结果，分析：

currentSequence:0 mod:0 selected:a  
currentSequence:1 mod:1 selected:b  
currentSequence:2 mod:2 selected:c  
currentSequence:3 mod:3 selected:a  
currentSequence:4 mod:4 selected:b  
currentSequence:5 mod:5 selected:c  
currentSequence:6 mod:6 selected:a  
currentSequence:7 mod:7 selected:b  
currentSequence:8 mod:8 selected:c  
//前9次调用一直是简单轮询  
currentSequence:9 mod:9 selected:b  
currentSequence:10 mod:10 selected:c

currentSequence:11 mod:11 selected:b  
currentSequence:12 mod:12 selected:c

currentSequence:13 mod:13 selected:b  
currentSequence:14 mod:14 selected:c  
//10到16次调用只在b c间轮询  
currentSequence:15 mod:15 selected:c  
currentSequence:16 mod:16 selected:c  
currentSequence:17 mod:17 selected:c  
//17到19次调用只调c  
currentSequence:18 mod:0 selected:a  
currentSequence:19 mod:1 selected:b  
currentSequence:20 mod:2 selected:c  
//由于mod取值归零，20到21次新一轮的轮询  
最后调用总结：  
a被调用:4次  
b被调用:7次  
c被调用:10次

体现出加权轮询，这就是duboo的加权轮询算法。

理解上面的代码，再看源代码，就容易理解很多。  
源码如下：

     public static final String NAME = "roundrobin";
    
        private final ConcurrentMap<String, AtomicPositiveInteger> sequences = new ConcurrentHashMap<String, AtomicPositiveInteger>();
    
        protected <T> Invoker<T> doSelect(List<Invoker<T>> invokers, URL url, Invocation invocation) {
            String key = invokers.get(0).getUrl().getServiceKey() + "." + invocation.getMethodName();
            int length = invokers.size(); // 总个数
            int maxWeight = 0; // 最大权重
            int minWeight = Integer.MAX_VALUE; // 最小权重
            final LinkedHashMap<Invoker<T>, IntegerWrapper> invokerToWeightMap = new LinkedHashMap<Invoker<T>, IntegerWrapper>();
            int weightSum = 0;
            for (int i = 0; i < length; i++) {
                int weight = getWeight(invokers.get(i), invocation);
                maxWeight = Math.max(maxWeight, weight); // 累计最大权重
                minWeight = Math.min(minWeight, weight); // 累计最小权重
                if (weight > 0) {
                    invokerToWeightMap.put(invokers.get(i), new IntegerWrapper(weight));
                    weightSum += weight;
                }
            }
            AtomicPositiveInteger sequence = sequences.get(key);
            if (sequence == null) {
                sequences.putIfAbsent(key, new AtomicPositiveInteger());
                sequence = sequences.get(key);
            }
            //总的调用次数
            int currentSequence = sequence.getAndIncrement();
            if (maxWeight > 0 && minWeight < maxWeight) { // 权重不一样
                //取模操作，保证mod值域在[0,weightSum)
                int mod = currentSequence % weightSum;
                for (int i = 0; i < maxWeight; i++) {//maxWeight选最大权重，保证加上子循环
                   // 即 maxWeight*（invoker个数）>mod 值。这个mod就可以减到0
                    for (Map.Entry<Invoker<T>, IntegerWrapper> each : invokerToWeightMap.entrySet()) {
                        final Invoker<T> k = each.getKey();
                        final IntegerWrapper v = each.getValue();
                        //在一次选择过程后（mod--，权重--,mod==0结束），选下一个权重大于0的
                        if (mod == 0 && v.getValue() > 0) {
                            return k;
                        }
                        if (v.getValue() > 0) {
                            //基于mod,来说之前选过的，权重-1.mod--
                            v.decrement();
                            mod--;
                        }
                    }
                }
            }
            // 权重一样   取模轮循 简单轮询
            return invokers.get(currentSequence % length);
        }
    
        private static final class IntegerWrapper {
            private int value;
    
            public IntegerWrapper(int value) {
                this.value = value;
            }
    
            public int getValue() {
                return value;
            }
    
            public void setValue(int value) {
                this.value = value;
            }
    
            public void decrement() {
                this.value--;
            }
        }

我理解，这个算法的思想，就是让权重小的候选者，通过-1 总是很快较早的不参与某个轮次的选择。 